[MÚSICA] Apesar da grande diversidade,
os organismos vivos atuais mostram
características semelhantes que
nos fornecem parâmetros importantes
para o entendimento de sua origem.
Apesar de diferentes na forma eles são
extremamente parecidos na química.
E podemos dizer que a vida de compõe de
átomos amplamente encontrados na natureza.
Acredita-se que os primeiros seres
vivos surgiram a partir das reações
químicas entre as moléculas concentradas
uma espécie de sopa orgânica.
O Coacervado, aglomerado de proteínas
água salinizada pode ter sido o primeiro
passo para o surgimento da vida.
Com estrutura capaz de manter-se
organizado durante algum tempo e se
mutiplicar.
Os organismos mudam através do tempo,
e essa evolução faz com que os organismos
atuais sejam diferentes dos iniciais.
Podemos recuperar informações sobre
estrutura corporal dos progenitores
das espécies atuais através dos fósseis.
Partindo dos fósseis mais recentes
até os mais antigos podemos tentar
reconstruir a história
da vida nosso planeta.
O problema é que é muito difícil
encontrar fósseis mais antigos que
3,5 bilhões de anos.
Pois a superfície do nosso planeta
é constantemente reciclada.
No caso de organismos mais simples,
como os unicelulares,
é ainda mais difícil
encontrar essas evidências.
Nos seres vivos atuais os DNA
carrega as informações para formação
e manutenção da vida.
Assim como o código de
montagem das proteínas que
são responsáveis pelas mais
diversas funções vitais.
No entanto essa estrutura é
muito complexa para explicar o
funcionamento dos seres vivos primitivos.
Vemos essa semana o incrível mundo do RNA
que pode ser considerado como
a primeira molécula genética.
Entretanto o RNA também é
complexo o suficiente para
que exista uma outra hipótese.
A de mundo pré-RNA.
No entanto nenhum dos estágios desse
modelo é capaz de se fossilizado,
e a bioquímica que conhecemos não
nos dá pistas sobre a química
primordial nos deixando sem
evidências concretas Ainda não é
claro que tipo de molécula pode
ter formado o primeiro material
genético e todas as etapas que
resultaram no mundo do RNA.
Vale a pena notar que estamos falando
aqui de apenas modelo de vida, a vida
baseada no mundo do RNA que determina
ancestral comum a todas as formas de vida.
O Progenota, o ultimo ancestral comum
deve ter tido características que são
compartilhadas por todos os seres vivos.
Reprodução, herança genetica,
fábricas de proteínas mecanismos
para reparar erros no código,
obter e armazenar energia.
Mas será que a vida se
limita ao que conhecemos?
Se a vida foi formada dessa maneira aqui
na Terra, por que não outros lugares?
Será que a organização da vida como foi
formada aqui na Terra seria exatamente
a mesma outros planetas?
Todas essas questões ainda estão aberto.
>> E se considerarmos que a vida
é produto da formação planetária
deveremos encontrar vida outros planetas.
Encontrar outras manifestações
da vida outros planetas
talvez seja a única maneira de entender
a origem da vida nosso planeta.
No entanto,
essa não é uma tarefa tão simples.
Antes de buscar pela vida, precisamos que
entender quais características tornam
planeta habitável e como detectar
evidencias desde a Terra.
A temperatura na superfície de planeta
depende da distância que esse planeta
se encontra do Sol a fração da radiação
recebida do Sol que o planeta reflete
de volta para o espaço e do
efeito estufa devido à atmosfera.
Vimos essa semana que é possível
definir uma zona habitável
estelar onde as temperaturas favorecem
a presença da água estado líquido.
A Terra encontra-se dentro da zona
habitável, Marte e Vênus seus limites.
Vimos também que apesar de não termos
nenhuma evidência de formas de vida na
superfície marciana Marte é alvo
preferencial para a busca de vida no
sistema solar abaixo de sua superfície,
assim como alguns satélites orbitando
orbitando ao redor de planetas
gasosos que também podem ser alvos
futuros para a busca de vida.
>> A busca pela vida fora da Terra
será o tema da próxima semana,
nossa ultima semana de curso.
Até lá.
[MÚSICA]